# Seikkailu alkaa

Tai no, seikkailu on vasta käynnistymässä mutta seikkailua alkusekoilutkin ovat. Päähistorioitsijatonttu on joulun kannalta tärkeä, mutta hän on ollut teillä tietymättömillä pitkän aikaa. Jos 50 pohjoisnavan historian kannalta tärkeästä paikasta penkoo niin pitäisi löytyä. (Koodauskalenterin tarinan maailmassa joulupukki ei asu Korvatunturilla vaan pohjoisnavalla ☹. 50 tulee siitä 25 päivittäistä tehtävää ovat kaikki kaksiosaisia ja jokaisen päivän ratkaisuista saa 2 tähteä. Todennäköisesti tässä tullaan käymään 25:ssä eikä 50:ssä eri paikassa mutta sou not.) Tontut ovat pyytäneet minut mukaan etsintöihin ja mietinnän jälkeen etsinnät keksitään aloittaa päähistorioitsijatontun toimistosta.

Ensimmäisen tehtävän ongelma ei ole kovin järkevä tarinankerronnallisesti, mutta: Tontut penkovat toimistoa kahdessa ryhmässä, kumpikin ryhmä kokoaa löytämistään merkinnöistä listan, jossa mahdolliset historioitsijan paikat on listattuna - ei nimillä vaan indeksinumeroilla. Listat eivät täsmää ja niistä pitäisi saada tolkkua.

Eli siis datana on tuhat kahden luvun paria, joista ensimmäisistä muodostuu oma listansa ja toisista toinen lista. Tehtävän ekassa osassa piti järjestää ensimmäinen ja toinen lista suuruusjärjestykseen ja sitten laskea listojen pienimpien, toiseksi pienimpien jne. lukujen erotusten summa. Tokassa osassa piti etsiä yksi kerrallaan ensimmäisen listan jokaisesta numerosta se, kuinka monta kertaa se esiintyy toisella listalla, kertoa ensimmäisen listan luku esiintymien määrällä ja laskea nämä yhteen.

Hyvin helppo tehtävä, tosin huomaa kyllä että olen ruosteessa: mm. komento tiedoston avaamiseen luettavaksi piti luntata viime vuoden omista ratkaisuista 🤡 Lisäksi koodaukseen käyttämäni ohjelma Visual Studio Code on mennyt jossain päivityksessä rikki sitten viime vuoden, mutta googlettamalla löytyi korvaava versio hajonneesta tiedostosta ja nyt koodipätkien antamat vastaukset näkyvät niin kuin pitää.
